---
 title: ""A data scientist in every non-profit-organisation.""
 date: 2016-02-23T00:00:00+02:00
 image: data-scientist.jpg
 summary: ""
 author: "Arndt"
---


Microsoft hatte einmal die Vision „A computer on every desk and in every
home“. In diesem Sinne würde CorrelAids Vision lauten „A data scientist
in every non-profit-organisation.“

Am Freitag den 19.02.2016 fand in Berlin der jährliche Trend- und
Digitaltag für NPOs statt. Das von Microsoft Politik und
stifter-helfen.de organisierte Event hat zum Ziel, die Zivilgesellschaft
über aktuelle Trends der Digitalisierung zu informieren und zu
vernetzen.

CorrelAid war dieses Jahr auch mit von der Partie. Unser Gründer
Johannes hatte die Möglichkeit in einer Keynote über das Angebot von
CorrelAid und das Potential von Big Data in sozialen Organisationen zu
berichten. Neben CorrelAid informierten unter anderem Staatssekretätin
Hella Dunger-Löper (Bevollmächtigte beim Bund, Europabeauftragte des
Landes Berlin und Beauftragte für das Bürgerschaftliche Engagement) und
Petra Röhrl (Leiterin Kommunikation Stifter-helfen.de) über aktuelle
Entwicklungen in der Zivilgesellschaft.

Anschließend an die morgendlichen Keynotes wurde mittags bei einem
Buffett in angenehmer Runde genetzwerkt und Johannes und Vera hatten die
Möglichkeit, mit großartigen Organisationen ins Gespräch zu kommen. Aus
diesen Gesprächen ist auch schon die ein oder andere Projektidee
hervorgegangen, die wir im Nachgang weiter verfolgen wollen.

Am Nachmittag konnten sich die TeilnehmerInnen des NPO-Tages noch bei
verschiedenen Workshops weiterbilden, u.a. zu den Themen
Datensicherheit, Social Media Marketing und Big Data Analytics.
Abgeschlossen wurde die Veranstaltung mit einem spannenden Vortrag von
DStGB-Sprecher Franz-Reinhard Habbel zur Digiatlisierung des
öffentlichen Sektors.

Wir nehmen von diesem Tag auf jeden Fall einige Inspiration für
spannende Projekte und jede Menge spannende Kontakte in die NPO-Szene
mit.

------------------------------------------------------------------------


