---
 title: "Erste Einblicke und Netzwerkanalyse"
 date: 2017-07-01T00:00:00+02:00
 image: "509-expertinneninterview.jpg"
 summary: "Ein Experteninterview mit Dr. Nadine Meidert"
 author: "Dr."
---


**Bitte stell dich unseren BlogleserInnen kurz vor: Wer bist du und was
muss man über dich wissen?**

Ich bin Geschäftsführerin der Konvena UG (haftungsbeschränkt) und
akademische Mitarbeiterin am Lehrstuhl für Politische Soziologie an der
Zeppelin Universität (ZU) in Friedrichshafen. Konvena ist eine
Dienstleisterin für Evaluationen sowie Datenerhebungen und -analysen.
Unsere Kunden sind öffentliche Organisationen und Verwaltungen. Als
akademische Mitarbeiterin bin ich in der Lehre der politik- und
sozialwissenschaftlichen Studiengänge an der ZU eingebunden und gehe
meinen Forschungsinteressen im Bereich der politischen Einstellungs-,
Identitäts- und Verhaltensforschung nach.

**Das Ziel von CorrelAid ist es, junge und sozial engagierte
DatenanalystInnen deutschlandweit zu vernetzen und
Non-Profit-Organisationen bei der Datenanalyse zu unterstützen. Wo
siehst du in deinem Berufsfeld mögliche Potenziale - und etwaige
Synergieeffekte - dieser aufkommenden Data for Good-Bewegung, um einen
gesellschaftlichen Mehrwert zu schaffen?**

Im Umgang mit unseren Kunden muss ich immer wieder feststellen, dass
diese sehr gerne, insbesondere in schwierigen Situationen,
Entscheidungen evidenzbasiert treffen wollen. Des Weiteren beobachten
wir, dass unsere Kunden in vielen Fällen selbst schon einiges
Datenmaterial haben, aber sich dessen entweder nicht bewusst sind oder
nicht wissen, wie diese Informationen nutzbar gemacht werden können.
Wenn Konvena aufzeigt, was man aus den vorhandenen Daten machen kann, um
basierend auf den neu gewonnenen Erkenntnissen, bessere Entscheidungen
zu treffen, dann sind unsere Kunden meistens schnell von der Sache
begeistert. Meines Erachtens gibt es eine große Nachfrage nach solchen
Dienstleistungen. Und genau hier knüpft CorrelAid an und bieten diese
für Organisationen, die auch sehr gerne evidenzbasiert entscheiden
möchten, aber knappe Ressourcen haben.

Meine Erfahrung ist, dass Menschen, die gesehen oder erfahren haben,
welche Hintergründe und Zusammenhänge eine gute Datenanalyse sichtbar
machen kann, auch in Zukunft nicht mehr darauf verzichten wollen. Ich
bin der festen Überzeugung, dass Entscheidungen, die auf einer breiten
und guten Datengrundlage anstatt auf anekdotischer Evidenz ("Ich habe
gehört, dass jemand gesagt hat, dass…") basieren, die besseren sind. Und
von vielen guten Einzelentscheidungen profitiert schließlich auch unsere
ganze Gesellschaft.

Dennoch darf man aus lauter Euphorie folgendes nicht vergessen: Jeder,
der selbst schon einmal eine eigene statistische Analyse durchgeführt
hat, weiß, dass es sichere Erkenntnisse nicht gibt und dass Ergebnisse
schnell ins Wanken geraten können. Es können auch Zusammenhänge
"bewiesen" werden, die es nicht gibt. Das heißt weitergedacht, dass
Organisationen oder Institutionen jeweils die Datenanalyseexpertin oder
den -experten fragen, die oder der die Ergebnisse präsentiert, die sie
sehen wollen. Das ist meines Erachtens eine große Gefahr, bedeutet für
mich aber keineswegs die Abkehr von oben beschriebener
Evidenzorientierung. Es zeigt nur nochmals, wie wichtig es ist, dass
Menschen lernen, kritisch mit solchen statistischen Ergebnissen
umzugehen, Daten und Erkenntnisse zu bewerten, usw. Und genau hier sehe
ich einen weiteren, vielleicht auch den viel wichtigeren Mehrwert von
CorrelAid für unsere Gesellschaft. Junge Menschen werden früh für das
Thema Datenanalyse begeistert, lernen die Grenzen und Möglichkeiten
dieser kennen. Und je früher man damit anfängt, desto besser lernt man
es.

**Dank Digitalisierung nimmt auch die Bedeutung von digitaler
Kommunikation in der Arbeitswelt immer stärker zu. Welchen Social
Media-Kanälen (Blogs, Twitter-Accounts und/oder Facebook-Seiten) sollte
man in deinem Fachgebiet auf jeden Fall folgen, um inhaltlich auf dem
Laufenden zu bleiben?**

Dafür muss ich zunächst meine zwei "Arbeitswelten" trennen. Der
Dienstleistungsbereich Evaluation hängt, aus meiner Sicht: leider,
diesem Trend hinterher. Austausch und Wissenstransfer findet hier immer
noch ganz klassisch über Konferenzen, Workshops und Publikationen statt.
Das für mich in diesem Kontext wichtigste Netzwerk ist die DeGEval –
Gesellschaft für Evaluation e.V. und über deren E-Mail-Newsletter
erhalte ich die wichtigsten Informationen.

Für meine eigene wissenschaftliche Forschung lese ich sehr gerne, aber
unregelmäßig, Blogs von verschiedenen Kolleginnen und Kollegen. Aber was
ich genau lese hängt immer von meinem aktuellen Forschungsinteresse ab
und wie aktiv und regelmäßig die jeweiligen Blogger schreiben. Einer der
ersten Blogs, die ich begonnen habe regelmäßig zu lesen und dem ich
immer noch treu bin ist der von [Andrew
Gelman](http://andrewgelman.com/). In den letzten Monaten schaue ich
außerdem immer häufiger bei [R-Bloggers](https://www.r-bloggers.com/)
vorbei, weil dort immer irgendwas neues dabei ist, was ich für eigene
Analysen oder die Lehre gebrauchen kann.

**Das Management-Magazin Harvard Business Review bezeichnete den Beruf
des Data Scientist bereits 2012 als "sexiest job in the 21st century".
Welchen Stellenwert nehmen DatenanalystInnen heutzutage in deinem
Berufsfeld ein und wie sieht deine Prognose für die Zukunft aus?**

Die Frage ist, wie weit man den Begriff DatenanalystInnen fasst? Make
sense of data ist meiner Meinung nach die zentrale Aufgabe von
DatenanalystInnen und dazu gehört nicht nur die reine Datenauswertung,
sondern auch die kritische Auseinandersetzung mit dem
Datengenerierungsprozess und die Kommunikation der Ergebnisse an eine
Zielgruppe, die in den meisten Fällen nicht datenversiert ist. Wenn man
den Begriff so weit fasst, dann ist es meiner Meinung nach einer der
Schlüsselberufe der Zukunft, allerdings glaube ich, dass sich die
Aufgaben ändern.

Auf ARD gab es vor einiger Zeit eine Themenwoche zur Zukunft der Arbeit
und der Frage, ob manche Berufe obsolet werden, weil sie von Maschinen
übernommen werden können. Auf <https://job-futuromat.ard.de/> kann man
seinen eigenen Beruf suchen und schauen, wieviel Prozent der Tätigkeit
heute schon maschinell ausgeführt werden kann. Bei einem Statistiker
sind das immerhin 14%. Das ist wenig, aber das wird in Zukunft mit
Sicherheit mehr werden, weil immer mehr Analysen automatisiert werden
können. Aber DatenanalystInnen werden deshalb nicht weniger wichtig,
sondern im Gegenteil: Zum einen muss schließlich jemand diese Prozesse
automatisieren, ständig überprüfen und anpassen und zum anderen müssen
diese automatisierten Prozesse verstanden werden, um sie kommunizieren
zu können. Ich denke, dass DatenanalystInnen in einer komplexen und
informationsüberfluteten Welt immer mehr an Bedeutung gewinnen, weil Sie
Kommunikationsaufgaben übernehmen und Mittelsperson zwischen den vielen
Informationen auf der einen und EntscheidungsträgerInnen auf der anderen
Seite sein müssen.

**Einer deiner methodischen Forschungsschwerpunkte ist die Soziale
Netzwerkanalyse. Welche Software kannst du für Netzwerkanalysen
besonders empfehlen und warum?**

Das kann man so einfach nicht sagen, denn es gibt nicht die
Netzwerkanalyse. Netzwerkanalyse beschreibt eine Toolbox mit vielen
verschiedenen Methoden, womit unterschiedlichste Fragestellungen
untersucht werden können. Ich persönlich finde an der Netzwerkanalyse
schön, dass man über Visualisierungen immer schon einen sehr guten
Einblick in die Daten gewinnen kann. Wenn man ganz neu im Feld ist und
sich erstmal nur die Daten "anschauen möchte", dann würde ich
[Visone](http://www.visone.info/) empfehlen. Wenn man dann stärker in
die Analyse von Zusammenhängen und deren Wirkungen geht, braucht man
wegen der komplexen Datenstruktur ein flexibles und mächtiges Programm
und es geht damit kein Umweg an R vorbei. Je nach Methode braucht man
dann unterschiedliche Pakte wie zum Beispiel RSiena oder statnet für die
dynamische Netzwerkanalyse, bei der man die Veränderungen von Netzwerken
über Zeit untersuchen kann.

------------------------------------------------------------------------


