---
 title: "Good Causes. Better Effects. Stories with Impact:"
 date: 2017-06-15T00:00:00+02:00
 image: "relaunch.jpg"
 summary: "Die Geburtsstunde des neuen CorrelAid-Blogs!"
 author: "Lisa"
---


> You're doing it right if you get frustrated: if you're not frustrated,
> you're (probably) not stretching yourself mentally.

Wenn man diesem Zitat von Hadley Wickham, Chief Data Scientist bei
RStudio und bekennender Hobbykoch, Glauben schenken darf, haben wir mit
unserem neuen CorrelAid-Blog bereits jetzt alles richtig gemacht.
Formatierungsprobleme, Designfragen und Tippfehler waren in den letzten
Wochen unsere ständigen Begleiter, doch mit viel Teamgeist und dank des
unermüdlichen Arbeitseinsatzes unseres IT-Spezialisten Jan präsentieren
wir euch heute stolz das Ergebnis unserer Arbeit.

In den kommenden Monaten erwarten euch hier auf dem Blog die folgenden
Inhalte:

### Themenschwerpunkt Bundestagswahl 2017

Präziser als ein Schweizer Uhrwerk und valider als die Prognosemodelle
von Nate Silver: Mit Blick auf die anstehende Bundestagswahl werden wir
bis 24. September regelmäßig themenbezogene Gastbeiträge
veröffentlichen. Während führende Meinungsforschungsinstitute auf
Zufallsstichproben (Forsa) oder Quotenverfahren (Allensbach) setzen,
vertrauen wir u.a. auf die Wahlprognosen unserer CorrelAid-Experten Kai
Arzheimer, Thorsten Faas, Marc Debus und dem Team von Zweitstimme.org!
Dank ihrer Beiträge seid ihr über aktuelle Trends und Ereignisse immer
umfassend informiert und sichert euch bei jedem Tippspiel zur
Bundestagswahl den Hauptgewinn.

### Interviews mit ExpertInnen aus Forschung, Wirtschaft und Medien

In den kommenden Monaten werden euch u.a. unsere
CorrelAid-Beiratsmitglieder Simon Munzert, Anita Gohdes und Nadine
Meidert die Frage beantworten, welchen Stellenwert DatenanalystInnen in
ihrem Berufsfeld einnehmen und euch Tipps geben, welchen Social
Media-Kanälen ihr unbedingt folgen solltet, um fachlich auf dem
Laufenden zu bleiben.

### Erfahrungsberichte von legendären Summer Schools

Opera House statt Vondelpark, Castle Park statt Elbphilharmonie – Ramona
und Lisa tauschen in den nächsten Monaten Amsterdam und Hamburg gegen
Santa Fe und Colchester ein und lassen euch an ihren Erfahrungen
teilhaben! Im Juli wird Ramona von ihrem Alltag an der Complex Systems
Summer School am Santa Fe Institute in New Mexico berichten, wo sie
spannenden Vorlesungen und Workshops zu komplexen Systemen beiwohnt.
Lisa wiederum wird im August Einblicke in ihren Aufenthalt an der Big
Data and Analytics Summer School an der University of Essex geben. Sie
erwarten dort Kurse zu Geographischen Informationssystemen (GIS),
agentenbasierter Modellierung und maschinellem Lernen.

### Lesenswertes aus der Data Science-Welt

Marcus stellt für euch jeden Monat die interessantesten Blogbeiträge von
anderen DatenanalystInnen zusammen. Inhaltlich unübertroffen bleibt
natürlich unser CorrelAid-Blog, doch auch der Blick über den
statistischen Tellerrand lohnt sich sehr! ;-)

------------------------------------------------------------------------

Wenn ihr derzeit selbst an spannenden Projekten sitzt und eure
Ergebnisse vorstellen oder auf interessanten Veranstaltungen zu Gast
seid und eure Erfahrungen teilen möchtet, unterstützt uns doch zukünftig
als Gastblogger. Meldet euch hierfür einfach bei
[Lisa](mailto:blog@correlaid.org). Wir freuen uns sehr auf eure
Beiträge!

------------------------------------------------------------------------


