---
 title: "What's out there? #3"
 date: 2017-09-30T00:00:00+02:00
 image: "509-whats-out-there.jpg"
 summary: "Wissenswertes aus der Data Science-Welt."
 author: "Marcus"
---


Von der Faustregel, dass sich das Datenvolumen etwa alle zwei Jahre
verdoppelt, haben die meisten Menschen, die sich mit Daten beschäftigen,
vermutlich schon gehört. Wir haben es hier mit exponentiellem Wachstum
zu tun. Ganz ähnlich verhält es sich auch mit Informationen rund um Data
Science, Algorithmen, Programmiersprachen und ihren Anwendungsfällen. In
der alltäglichen Flut an interessanten und nützlichen Ressourcen kann
man schonmal die Orientierung verlieren. Aber nicht mit uns! An dieser
Stelle präsentiert Marcus Seuser jeden Monat sein Best-Of an Ressourcen
rund um Data Science. Für euch durchforstet er Blogs, Feeds,
Journalartikel und Podcasts, um mit euch am Puls der Community zu fühlen
und euch den Einstieg in die Welt der Data Science zu vereinfachen. Die
Beiträge sind thematisch geordnet und enthalten zu jedem der Unterpunkte
einige weiterführende Links.

### Data-Projects

#### 1. Data for Good: Machine Learning in medicine {#1-data-for-good-machine-learning-in-medicine}

Wer verändert schon die Welt? Ich zumindest denke häufig: „Okay, ich
mach hübsche Diagramme und baue nette Modell, aber ändere ich damit
wirklich das Leben von jemand zum Besseren?“ Und dann muss ich immer an
die Macht (oder Ohnmacht) von MedizinerInnen denken. Da ich aber nun ein
lausiger Auswendiglerner bin, wird das nichts mehr mit meiner weißen
Kittelkarriere. Dafür freue ich mich umso mehr, dass wir als
Daten-Analysten trotzdem einen Beitrag leisten können. Diese
Zusammenstellung stellt eine gute Einführung in mögliche Berufsfelder in
der Medizin dar:
<https://www.techemergence.com/machine-learning-in-pharma-medicine/>

### ML -Konzepte & Algorithmen {#ml-konzepte-algorithmen}

#### 1. Understanding empirical Bayesian A/B Testing {#1-understanding-empirical-bayesian-a-b-testing}

Teil 2 aus der nicht ganz so konsequenten Reihe „Wer ist eigentlich
dieser Bayes und wie hilft mir das weiter?“. Eine weitere klassische
Anwendung des Theorems findet sich im A/B Testing. Wer das gerne einmal
kennen lernen möchte und nicht sein eigenes Programm schreiben will oder
kann, dem sei folgende Seite ans Herz gelegt. Spoiler: A/B Testing ist
immer dann wichtig, wenn man sich zwischen verschiedenen Alternativen,
z.B. bezüglich der Farbe eines Buttons auf einer Homepage, entscheiden
muss und dabei die Klick-Raten der Besucher heranziehen möchte.
<https://marketing.dynamicyield.com/bayesian-calculator/>

### Visualisierungen

#### 1. How to histogram {#1-how-to-histogram}

Histogramm, klar, kennst´e, alter Hut, erzähl mir was Neues Marcus.
Wirklich? Ich dachte das nämlich auch, bevor ich auf den folgenden Link
geklickt habe, denn hinter der richtigen Anwendung von Histogrammen
steckt mehr Magie als man üblicherweise denkt. Bonus: Die Seite erklärt
die Prinzipien mit schönen Animationen.
<https://tinlizzie.org/histograms/?imm_mid=0f57e6&cmp=em-data-na-na-newsltr_20170816>

#### 2. Übersicht zu Visualisierungen {#2-bersicht-zu-visualisierungen}

Und dann dachte ich mir: „Wenn wir schon bei schön sind, können wir doch
gleich bei wunderschön weitermachen?“ Können wir. Und von da an gab es
kein Zurück mehr vom DataVizProject. Wer sich zu Beginn eines neuen
Projektes oder in der Mitte seiner Datenanalystenkarriere einmal
inspirativ berieseln lassen möchte, die kann hier durch dutzende Arten
von Visualisierungen stöbern und sich Beispielanwendungen anzeigen
lassen. Nützlich auch an langen Regentagen! <http://datavizproject.com/>

### Wer ist ein “echter” Data Scientist? {#wer-ist-ein-echter-data-scientist-}

#### 1. Warum Data Science nicht an der Universität gelehrt wird {#1-warum-data-science-nicht-an-der-universit-t-gelehrt-wird}

Ja, dieser Beitrag ist für dich, der jetzt innerlich geschrien hat:
„Aber es gibt doch Studiengänge, die „Data Science“ heißen.“ Maciek
Wasiak geht in seinem LinkedIn Blog auf die Tücken der realen Welt
abseits von Modeldaten an der Universität ein und skizziert, warum er
einen enormen „Skill-Gap“ zwischen den Lehrinhalten der Universitäten
und den Anforderungen im Berufsleben sieht. Spannend für alle, die aus
den Probedatensets von Scikit-Learn alles heraus gekitzelt haben und
bereit sind, den Elfenbeinturm zu verlassen.
<https://www.linkedin.com/pulse/data-science-taught-universities-here-why-maciej-wasiak/>

#### 2. Being a non-traditional Data Scientist {#2-being-a-non-traditional-data-scientist}

Gordon Shotwell ist, ich gesteht es gerne, mit diesem Beitrag so etwas
wie mein persönlicher Held geworden. Weil er mich an meiner weichsten
Stelle anspricht: Die eigene Angst vor dem nicht perfekt sein, weil man
kein studierter Informatiker ist. Ich für meinen Teil bin Geograph und
erst über dutzende Umwege mit Data Science in Kontakt gekommen. Shotwell
geht darauf ein, warum man sich für Schwächen nicht zu schämen braucht,
welche Alternativen er zur klassischen Ausbildung sieht und wo die
Stärken nicht-traditioneller Data Scientist liegen. Es lebe die
Interdisziplinarität!
<http://blog.shotwell.ca/2017/08/29/advice-for-non-traditional-data-scientists/>

------------------------------------------------------------------------


